第五章 需求分析

系统需求分析
   陌生人社交用微博，朋友沟通用微信，工作沟通用什么？微信，微博？目前在企业协同领域上有所作为移动APP还是很少，这就是工作圈切入的一个痛点。
   工作圈重点是依托于目前的智能手机平台，为企业用户提供一站全能式办公协同功能。企业用户可以通过即时消息系统在工作圈中进行消息、语音沟通，也可以发起多人的会话。工作圈的主打的工作功能列表中为企业用户提供了外勤签到、内勤签到、审批（请示、请假、报销、借款等审批类功能）、公告、企业文件柜、电话会议等一系列企业办公的功能。工作圈中的圈子功能可以让工作上的交集的同事朋友们平等在其中分享自己的工作经验、工作成果以及想对同事、领导或是部门、公司说的话、提出的改进的意见等。当别的同事在圈子中发表了他的分享，圈中的成员可以对这个分享进行评论，点赞或是在其它的圈中进行转载。


工作圈的主打功能详述：
    企业通讯录
        有企业一个清晰简单的组织结构树。可以通过姓名、电话或是邮件等关键信息的搜索公司中同事的信息。也可以将同事的电子名片转发给相关的人。
        可以很方便的和同事通过电话，工作邮件，短信，消息方式进行联系。也可以通过工作圈提供的即时通讯功能联系或是多个人一同发起会话。
        企业管理员可以新增，删除员工，调整部门组织结构。

    圈子
        将工作上有交集的同事，朋友们组织在一起，大家可以平等的在圈子中发表在公司的一些工作成果或是发起一项讨论等。
        圈子中的角色有圈子管理员与圈子成员。
        可以邀请他人加入圈子。

    贴子
        贴子是发表在圈子中文章。可以被圈子中的用户浏览。
        贴子可以发表500字的文章，可以上传图片，附件。可以被评论，可以被点赞。
        在贴子中可以@圈子中的用户，被@到的用户会收到一条关于这篇贴子的提醒。
        
    评论
        可以对圈子中的贴子发表评论。评论中也可以上传图片或是附件。
        评论也可以用来回复他人的评论
        当用户评论贴子的时候，发贴人会收到提醒。回复他人的评论时，被回复用户也会收到提醒。
        评论中可以@圈子中的用户。被@到的用户会收到一条关于这条评论的提醒。

    赞
        可以对贴子点赞。

    工作功能
        工作功能是建立在企业通讯录之上，为企业员工用户提供协同办公功能的服务。
        公告：发布公告，提示员工有新的未读公告。公告发布范围可以限定是部门内或是全公司。
        审批：员工可以通过这个功能提交日常的请示、请假、报销等审批类型的单子给上级领导。收到审批单的领导会收到一条推送消息提示有待您审批的单据。员工的请假单会在月末导











